高兴又与你见面了
在这个章节中
我将通过两个案例跟你详细讲解一个策略
产品通过多端循环不断进化
趋于最优的完整过程
我们先来看第一个案例
这个案例是一个相对简单的案例
我们以京东到家的消息推送策略为例
看看在完整的产品循环下
策略的通用方法论是如何应用的好
首先我们先来回顾一下通用方法论四步走
第一步定义理想态
找到明确的指标或标准去衡量
第二步拆解为答理想他的情况分析汇总问题
第三步针对问题提出解决方案
最后一步验证是否解决
所以在做具体的分析之前
我们首先理解一下产品目标
也就是简单的理想态分析
那消息推送这个产品的目标是什么呢
是通过消息触达用户
实现相应的转化目的
那么用什么指标来衡量呢
这里我们暂且定义为消息的点击率
实际上当产品进化后
我们还可以将购买转化率
活动参与率
或者是GMV贡献等更进一步的指标
作为核心指标
那在这个案例中
暂时以点击率为目标就可以了
同时要说明的是呃
我们这个案例中覆盖的消息
禁止活动类消息
我们不包括各类业务消息
比如这个订单发货退款啊
或者是订阅更新等业务环节的提醒啊
因为这类消息跟业务流程的配合更紧密
它更多的属于功能产品的分支
工作方法论会与策略有一定差异
所以我们在这里不做过多的设计
OK我们先看一下0.0版本的效果好
为什么就要0.0呢
呃因为这个时候还没有策略的介入好
因为产品这个方案就是运营同学写好文案
然后通过简单的消息推送工具
直接给所有的注册用户发送消息
那我们看下推送效果怎么样呢
点击率只有0.5%好
虽然数据看上去比较可怜啊
但其实也不算低了
因为毕竟技术是全部注册用户
那作为一个电商类网站的一个活动信息
这个数据还看的过去A
但是我们运营同学的KPI压力很大
认为这个效果不能接受
需要产品手段介入帮助提升
所以咱们的策略同学就接到了任务
开始分析问题好
因为pm是刚接手这个产品
需要系统性的了解产品现状
所以在这里我们用到了阶段性调研的方法
去发现问题
我们首先回顾一下阶段性调研的方法论
第一步
定义理想态
并以数字指标去衡量
第二步
未按未达到理想态的情况进行抽样分析
得到问题的list
第三步给出各类问题的优先级排序
确定接下来的项目计划
首先我们开始第一步
再回到理想态的定义上
那核心指标我们其实提过了
就是点击率
那理想状态是什么呢
当然是所有人都点击了
然后我们需要对未达理想态的情况进行拆解
这个时候pm就有点懵了
99.5%的人都没有点击
我要怎么拆解
那我们的PM呢其实还是很有智慧的
因为现在对用户的理解确实很少
找不到合适的切入点
无法直接去分析
那我们就提出了一个新的分析思路
我们反向将点击的人也involve进来
我们去对比点击的人和没点击的人有什么差异
我们试着分析其中的规律
去增加对用户的理解
那我们尝试了很多统计维度后
确实发现他们在一些基础数据上有明显的差异
比如说点击的人中
活跃用户占比达到了80%
未点击的人中只有5%是活跃用户啊
这个其实是预期中的
那当然活跃用户这个点击的概率会更高
然后接下来呢
我们又深入看了一下这些活跃用户
发现一个意料之外的一个差异
这些活跃用户的啊
IPHONE和安卓的比例在点击的人中是三比五
在未点击的人中是四比一
唉难道说这个安卓用户就是比IPHONE的用户爱点击
更活跃吗
我们把数据进一步的整理和分析
首先啊
就是其实是把刚才的数据
稍微做了一个角度的转换
会更加容易观看
那关于这个呃
点击中人活跃用户的占比
和被点击的人中活跃用户的占比
我们把它转化成了这样的一个角度
得到了一个小的结论
是这次推送对活跃用户的效果更好
点击率大概7.4%
但是非活跃用户只有0.1%
虽然呢啊刚才提到了
这是预期中的
但差距也实在太大了
我们需要试着去优化
这种针对不活跃用户的推送内容
其次我们把刚才这个IPHONE安卓的比例数据
我们进一步的整理
得到了一个更友好的一个表达方式
也也更容易去比较
我们看到在活跃用户中
安卓的点击率23%
IPHONE只有3.5%
这个差异绝对有问题
太大了
不符合认知
那我们猜测可能大量的苹果用户关掉了app推送
或者是因为其他的一些原因啊
这个苹果的push到达率有问题
那接下来我们就就着这两个问题
提出了1.0版本的方案
1.0的主体升级是增加基于用户分层的推送
产品方案会包括这么三部分
首先我们去挖掘用户的分层标签
我们根据他的一些基础信息
还有历史行为等等等等
把这个标签啊类型分为这种活跃程度
比如包括啊活跃啊
不活跃
沉默嗯三类
然后另外一个标签类型是手机的平台
可能包括苹果或者是安卓用户
第二呢我们去升级整个的消息推送工具
哎之前呢是呃云云同学只能去写一条文案
现在呢我们的运营同学可以根据标签去配置
不同的文案和推送通道
那标签包括活跃程度和手机平台
这是第二步
第三步是增加短信的推送通道
这个主要为了解决IPHONE的这个不知道为什么
反正就是用户不点push这样一个问题好
经过了这样的产品升级之后
我们的推送方案变成了这个样子
那文案呢
我们可以根据用户的活跃程度分了三种
比如针对一周内有活动的活跃用户啊
我们的文案非常简单直接啊
因为呃他其实跟我们的关系非常紧密
他一直在上面活跃文案就说就好了
就是啊月底奶品全场五折起
周60一点我们准时开始
手慢则无哦
啊用户这个时候其实对产品的信赖度很高
文案更多的是起到告知和提醒作用
那针对一个月内有动作
但是近一周内无动作啊
这类我们把它定义为不活跃用户
我们的文案是啊
问庆祝叉叉几周年呃
特意引进了澳洲原产地的肉蛋奶品
本周六全场五折起大促
那这些用户因为各种原因
他没有持续使用我们的产品
这个时候我们需要大声地讲出产品的优点
再次去唤起用户的兴趣
最后呢是针对一个月内无动作的沉默用户
那他们已经接近流失了
我们需要增加一些更多的转化手段
所以我们把文案优化为A100元现金券
已塞入你的钱包
周六啊
澳洲原产地生鲜全场五折起等等等等啊
这个其实就除了推动之外
我们有其他的这个手段去促进转化
并且推送规则上
我们针对IPHONE用户增加了短信通道啊
跟这个呃app上的push一起去推送
并且嗯考虑到成本
但是我们的安卓用户依然只用app推送
因为转化率很高了
没必要再增加一条啊
这就是我们的1.0版本
1.0版本上线之后呢
我们进行了一下效果回归诶
发现推送效果还可以
点击率从0.5提升到了1.5啊
虽然数据不大
但是地数小啊
所以300%的一个提升
那围绕着上个版本的两个问题
我们继续看了一下细粒度的指标
到底有没有把两个问题解决好
首先在我们做了针对不同分层的
文案的优化之后
活跃用户的点击率从百分之啊
7.4提升到11%嗯
这个提升其实还OK啊
但是其他的这个用户的点击率从0.1%
提升到0.5%
这个非常明显
很符合预期
那再接下来我们看一下苹果用户的优化
我们增加短信通道之后呢
IPHONE点击率0.7
安卓的点击率2.4
唉其实我们有点沮丧
好像不是我们原来以为的这个问题
这个两者依然有很大的差异啊
虽然之前这个是一比六的比例
现在大概是一比三
相对有些改善
但是但是还是很大差异啊
这个明显还是有问题啊
那怎么办呢
我们还要继续分析
所以这个时候我们可以给一个初步的结论
短信通道的效果不太好
需要分析问题
另外我们需要看一下呃
又没有其他待优化的点哈
因为岳云同学还在喊哎
你这个随便做了一下就到了1.5
我还希望更高
那我们首先看一下短信通道的问题
我们发现了两个非常低级的bug
一个是我们急急忙忙的改完了推送系统
但是app中没有增加买点
所以点击短信中的短链接是无法正常调取app的
只能打开移动端的网页
用户体验极差
第二短信中的这个短链接没有加统计标识
也就是说就算是打开了移动端的网页
他也不知道这是短信带来的流量
敢情说我们做了半天的短信通道
第一给用户带来了不好的体验
第二这些被转化的流量
根本没算进点击的统计中
这效果能不差吗
好这些问题我们都需要去修复
然后我们看一下有没有其他可以优化的点
然后我们对这个没有点击的各个用户群
再各自抽样分析
我们发现了啊
其实是对比分析
我们发现了一个现象
比如没有点的用户都是曾经很少
或者是没有买过肉蛋奶品商品的用户
这次推送的内容其实没有引起他们的购买兴趣
而这个现象在活跃用户中表现尤其显著
比如说在点击用户中
这些抽样的样本
我这其中86%的用户都有大于两个
包含该品类的订单
那这两个对比说明了什么呢
说明不同用户对内容的兴趣其实有差异
而且差异很大
我们很难通过一条内容就引起所有人的兴趣
虽然他们是同一个活跃程度的
但是他们的兴趣依然是有差异
不过好在用户的兴趣啊
或者说这些跟点击率相关的特征
还是有迹可循的
我们可以通过用户的历史行为去推测
于是我们就提出了2.0的产品方案
那2.0已经进化到了
一套个性化的内容推送了
那整个的方案大概会有这么几点
首先啊我们去筹集更多的用户的历史行为
比如他曾经下过的订单
他收藏过的商品的店铺
他搜索过的关键词啊
还有商品的店铺
他浏览过的内容啊等等等等
建立一些更细化的用户标签去用于内容的推荐
第二那我们要推荐
首先要有内容对吧
我们怎么去准备这些满足各种用户的
各种兴趣的内容呢
显然已经不能靠运营同学去写文案了对吧
因为用户的兴趣多种多样
那我们需要自动的去做内容的这种收集啊
怎么去收集呢
啊我们去去收集这些平台上各类商品的上架
促销
价格变化等等
店铺的满减等等
各种可能会引起用户关注的信息
作为待推送内容的集合
第三啊
有了内容
有了用户的兴趣标签
我们就可以自动的去生成
基于每个用户他自己的兴趣的
感兴趣的这种个性化的内容
好最后是不是生成内容就可以直接退了呢
啊不是的
我们要考虑到其实用户的体验
还我们不能过多的打扰用户
因为其实现在内容很多
对活跃用户来说尤其多
比如说十家店都促销了
你给他推十条
那当然不行
那这个时候我们要设置推送的频率限制
在允许的频率内
只要用户存在了可推的内容
我们就自动地进行推送
好进行了这样的啊
一整套升级之后
云同学就不用手动的撰写一条条文案了
它只需要去配置各种基于兴趣维度的模板系统
就可以去收集信息
自动地发起推送
那比如说大概就是这个样子的啊
像基于历史店铺的啊
折扣信息
这是某一个维度
我们的文案的模板就可以配置为诶
您上次光临的叉叉店
他在叉叉的时间进行叉叉的一个折扣啊
年货囤起
这是一个附属的一个词啊
再比如说历史店铺的新商品
比如说您上次光临的叉叉店
上新的叉叉叉
一小时疯狂销售多少份等等等等
其实这个只需要配置一个大致的模板
然后可以把一些数字进行随机
然后把这种呃店铺设置的这种折扣信息
或商品信息自动地抓取前进模板
就可以生成一条完整的推送消息了等等等等
那这些呃是这个2.0版本之后啊
我们的运营同学去做的一个工作
那我们看一下我们的系统变成什么样子呢
其实是一套简单的个性化内容推送系统
一侧是这个用户标签和候选内容的集合啊
标签系统去挖掘各种用户的兴趣
候选内容
通过去自动地抓取相关店铺啊
商品的动态作为内容的集合
然后呢内容匹配的策略就自动对它们进行匹配
给不同的用户准备不同的文案
最后加入推送频率的控制
在可控的频率内自动的推送给用户
好我们的2.0上线了三天之后啊
收集了一段的时间的数据
我们进行效果回归
首先看看最终效果
从效果A从1.5提升到2.5了啊
虽然这个百分比没有上次的300%
那么的惊艳
但其实基数大了嘛
所以这个提升还是很可观的
那再看一下具体数据哎
IPHONE的点击率2.1%
安卓206%
这个两者终于非常接近了
这个非常符合我们的预期
同时呢我们在进行啊
这个针对不同用户的
基于兴趣的个性化推送之后
各类用户的点击率都有明显的提升
好结论是整体效果啊比较符合预期
但是我们的产品同学啊
他认为还有提升空间
还可以继续分析其他优化点啊
难得做过这么一个提升这么明显的项目
这个产品同学信心满满
我要继续把它做下去
好
我们依然以对比
点击和不点击的用户的差异为主
并随机抽取不同用户的详细数据进行分析
发现了这么几个问题
首先各个推荐维度在不同品类上有不同的表现
比如说诶这个肉类他在历史店铺上新
这个维度转化率很高
诶就是这家卖肉的店
然他又上新了几个新的肉
用户都会来买
但是奶类转化就很差吧
我们也可以make sense
其实呃奶它是一个更加标准的东西
用户未必会关注啊
这家店是不是上新了
我要不要去选择一个新的品种吧
这是一个点一个例子啊
其次不同用户对同一维度的点击率
差异也很大诶
比如说老商品折扣
这个信息点击率最高的用户可以到30%
但低的只有2%好
最后还发现一个点
这个同一个用户在不同时间段的点击率
也有比较明显的差异
比如说我们之前设置的是有内容生成之后
只要在推送频率的限制之内
我们就立刻推送
比如店家如果一早上新
马上就开始推送
唉这这用户点击率就很低
但如果店家是晚上上新
比如晚上八点系统马上开始推送
那点击率就很高
这也是我们可以大力优化的点
所以根据这些数据分析
我们可以得到进一步的点去优化的方向
我们可以在推荐特征中增加品类
历史用户的点击数据
然后商品的特征
然后店铺的特征等各个交叉特征
并且可以将推送时间纳入我们个性化系统的
控制范围之内
好
接下来我们就提出了这个
3.0的一个产品方案
好
第一是将推送时间纳入到推送的控制之内
时间可以受内容的类型以及用户的特征啊
共同的控制
比如说诶我们的水果可以中午推
我们的肉蛋可以晚上推这个活跃时间
那就是打开app的时间都在早上的
用户可以早上推等等等等
第二是我们继续丰富推荐使用的标签数据啊
刚才提到了各种品类啊
呃这个商品的特征
然后甚至说店铺的关键词等等等等
我们要做更丰富的交叉的一些推荐啊
这个等等
然后第三是将每个用户的点击行为
作为推荐优化的重要依据
不停迭代啊
所以我们的版本3.0
已经从了一个个性化的内容推荐
升级为一个基于反馈的完整的推荐系统
好我们来看一下这套系统会是什么样子呢
依然是通过用户标签和候选内容
进行基本的内容匹配
然后匹配之后呢
啊除了去做基于用户兴趣的这种内容
然后同时还做啊
这个基于用户标签的一些推送时间的控制
然后再待推送内容在合适的时间去check频率控制
符合要求则推送给用户
最后用户的点击反馈又会影响到内容匹配呃
和推送时间的策略啊
整个推荐系统会在一个闭环中进行持续的进化
闭环是一个策略系统能够强壮的必要条件
OK啊
这其实已经是一套相对理想和完整的
消息推送的策略系统了
最后我们做下小结
通过一次次分析数据和发现问题的过程
我们对用户几乎一无所知啊
到了逐步理解了消息推送的效率本质
那就是给合适的用户
在合适的时间点发送合适的消息
哪来的这三个合适呢
合适最初是由pm定义
最终是根据数据反馈确定
所以这其实是一系列的啊
这个数据的闭环
那啊
当我们选择了任何一个用户时间点内容之后
我们会得到他们的反馈
然而这样的数据反馈又会进一步的去指导我们
选择新的用户
新的时间点和新的内容
那在这样的一个完整的案例下
产品一步步进化
从纯的功能啊
0.0版本到有了策略
然后从简单的只是挖掘分层标签的策略
到非常复杂的一个给予反馈的推荐系统
我们依次优化了消息推送的那几个要素
去达到了啊相对理想的状态
但要注意的是
在这个过程中
我们其实仅以问题驱动啊
我估计可能有的同学在之前
其实在我讲的时候都已经有了一个问号
唉为什么我们没有进行优先级判断的
这样的分析呢
那其实在这里只是希望给大家去讲解
一个比较理想的一个产品进化的过程
将每一个不同阶段的这样一个消息推送的策略
的一个状态都给大家描述出来了啊
而在实际的项目中
在实际的我们每个人经历的项目中
那限于成本和收益
甚至是平台数据的积累程度啊
如果我们对每一个标签维度
甚至每一个用户的行为积累非常少
那我们同样也是无法做这个推荐系统的
所以很多消息的推送策略
其实他们停留在1.0或者2.0的版本
即终止进化了
OK这就是这个案例的所有内容